Traducteur: Mohand Habchi
Relecteur: Cristina Bufi-Pöcksteiner
Je viens d'un pays
où le jasmin pousse bien.
En fait,
qui connaît le jasmin dans la salle ?
Levez la main, s'il vous plaît.
Sandrine May : « Rita, voilà du jasmin. »
RD : Non, non, ce
n'est pas mon jasmin, ça.
Quand je pense au jasmin,
je me souviens d'une petite
fleur blanche avec six pétales
et un parfum tellement spécial.
Dans ce parfum-là,
il y a tous mes souvenirs
de Damas et de la Syrie.
Elle est toute petite, cette fleur,
mais pour les Syriens, elle
représente beaucoup dans leur vie.
Le jasmin est dans les mains
de tous les amoureux.
Même notre café du matin
est toujours accompagné
d'un peu de jasmin.
Il parfume le café et c'est
comme un signe de bonne journée.
Ça, chez nous, c'est le jasmin :
c'est les gens, la vie, les rues.
Donc, je crois
que ses racines et son parfum
doivent rester là-bas, dans sa terre.
Quand j'ai été arrachée à ma terre,
j'ai laissé le jasmin dans sa terre.
Depuis 2011, j'ai appris
à vivre au gré du vent.
Un vent qui rougit le ciel et la terre.
1 900 jours, où vivre,
c'est vivre par chance.
Tu ne sais pas si tu
vas vivre, ou tu vas mourir.
Quand on a dû partir,
mon père nous a dit, à moi,
à ma petite sœur et à mon frère :
« Vous pouvez prendre
deux choses importantes pour vous. »
Lesquelles prenez-vous ? »
Donc, j'ai pris des petits mots
de mes amis et quelques photos.
En quittant la Syrie, en 2016,
j'ai tout laissé et j'ai tout perdu.
J'ai perdu mes amis, les lieux
que j'aime, mes habitudes.
Tout ce prix à payer
pour retrouver la sécurité.
Et d'ailleurs, pendant
le voyage, on était muets,
on était incapables de parler.
Je n'avais pas encore accepté
que ma vie était en train de changer.
Dans l'avion, je ne voyais
que l'immensité du ciel,
c'était tellement abstrait.
Je connaissais la destination,
mais ce n'était pas suffisant.
Ça sera quoi, demain, la vie pour moi ?
Donc, maintenant, je vais vous raconter
comment j'ai commencé cette nouvelle vie.
La première fois, la première étape
où on a posé nos pieds,
c'était l’aéroport de Francfort.
La police de l'air ne comprenait rien.
Nous étions en règle,
nous avions de vrais visas.
Nous avons été tous séparés,
même ma petite sœur.
Ils ont cherché [à savoir]
où nous allions, comment et grâce à qui,
et ils ont cherché aussi [à savoir]
si nous disions tous la même chose.
Ça, c'était ma première
impression de l'Europe.
C'était ça, l'accueil !
Ce n'était pas normal.
Quand nous avons débarqué à Toulouse,
c'était calme, il n'y avait pas
de soldats, pas de milices.
Les gens allaient vite,
mais il n'y avait pas de panique.
C'était ça, la sécurité.
Mais je le savais déjà, je n'ai rien ici.
On allait avoir quelle vie ?
Le seul souvenir que j'ai
de notre arrivée à Toulouse,
c'est le bruit de nos valises
qui roulent sur le sol
et qu'il faisait vraiment mauvais temps.
Donc, après, nous sommes allés
dans la maison qui nous attendait.
On nous avait préparé du pain.
Mais, mon pain à moi,
il est plat, il est rond,
on ne le met pas à côté de l’assiette,
on s'en sert comme une cuillère,
mais la baguette,
on ne savait pas quoi en faire.
C'est devenu dur, tout de suite.
Ma mère, elle a pleuré,
parce qu'elle a fait ce qu'elle pouvait.
Et moi, mon frère et ma petite sœur,
on n'a pas mangé, pendant deux jours,
parce que rien ne ressemblait
à rien, pour nous.
Rien n'était normal.
Donc, le 15 mars 2016, j'ai planté
mes racines à côté de Toulouse.
J'ai passé cinq mois,
avant d'entrer à l'école.
J'ai travaillé beaucoup mon français.
En fait, je n'ai fait que ça.
Je ne savais pas où
rencontrer des gens de mon âge.
C'était vraiment difficile,
ce n'était pas une vie normale.
Et puis, j'ai eu beaucoup de chance,
j'ai été acceptée à l'INSA de Toulouse,
une des meilleures écoles
d'ingénieurs en France.
A la fin de la guerre,
je veux retourner sur ma terre.
Je veux aider à reconstruire ma Syrie.
Donc, cette école
est incroyable, pour moi.
D'abord, je faisais le trajet en bus,
puis, j'ai pu avoir une chambre
dans une résidence universitaire.
C'était une chance, mais un nouveau défi.
Vivre entre quatre murs, toute seule,
et, sur ces murs-là,
le jasmin ne s'accrochait pas.
Vous savez, je faisais ce que je pouvais
pour vivre dans mon nouveau jardin,
mais les autres
ne s’intéressaient pas à moi.
Personne ne demande :
D'où je viens ?
Comment je vivais avant ?
Pourquoi je suis ici ?
C'est difficile d'arriver
dans un nouveau jardin,
où les autres arbres ne sont
pas habitués à mon jasmin.
(Applaudissements)
C'est vrai,
les études me prenaient
beaucoup plus de temps
que les autres étudiants,
mais je veux vivre, aussi.
Est-ce que vous me voyez ?
Oui, alors, je ne suis pas transparente.
Pourtant, à l'école,
on ne me remarque même pas.
Je vous assure, je fais ce que je peux.
Parler aux autres à la fin des cours,
proposer un peu de café.
C'est normal, ça, ce n'est pas difficile.
Je sais que, dans mon pays,
l'accueil de l'étranger est normal,
mais quand même,
la seule réponse que j'ai :
« On verra, une autre fois. »
Vous vous imaginez,
tous les jours, aller au cours,
vous vous asseyez
au milieu des autres
et rien ne se passe.
J'arrive à parler avec mes amis de Syrie,
mais pas avec mes voisins en amphi.
En novembre 2016, c'est devenu trop dur,
j'étais découragée,
j'ai voulu rentrer chez moi.
Et j'ai entendu mes parents se dire :
« On a fait tout ça, pour ça ? »
J'étais triste.
Après, un jour,
je connais et j'ai compris
que les autres et la situation
ne changeraient pas.
Et que la seule solution était
que je change mon regard sur tout ça.
Et je me suis remise en marche.
En ce moment, quand je marche
dans les rues de Toulouse,
je reconnais l'odeur du jasmin.
Je sens bien que ce n'est pas le mien,
mais je m'y accroche quand même.
J'ai 20 ans, je rêve de vivre
la vie d'une jeune fille,
comme toutes les autres étudiantes.
Est-ce que vous savez ce que j'aime ?
J'aime le fitness, j'aime dessiner,
j'aime rigoler avec mes copines.
Je veux chanter, je veux danser
comme je le faisais en Syrie.
(Musique : « Enfants
de tous pays » d'Enrico Macias)
♪ Enfants de tout pays,
tendez vos mains meurtries ♪
♪ Semez l'amour et puis donnez la vie ♪
♪ Enfants de tous pays
et de toutes couleurs ♪
♪ Vous avez dans le cœur notre bonheur ♪
♪ C'est dans vos mains
que demain notre terre ♪
♪ Sera confiée pour sortir de la nuit ♪
♪ Et notre espoir de revoir la lumière ♪
♪ Est dans vos yeux
qui s'éveillent à la vie ♪
♪ Séchez vos larmes, jetez vos armes ♪
♪ Faites du monde un paradis ♪
♪ Enfants de tous pays,
tendez vos mains meurtries ♪
♪ Semez l'amour et puis donnez la vie ♪